Buenos días desde la chakra de José
Alberto Mujica cordano más conocido como
Pepe Mújica él es floricultor es
guerrillero y es presidente de este país
en el que nos encontramos Uruguay de
ascendencia vasca e italiana hijo de una
familia trabajadora desde muy joven se
dedica a la floricultura ahora también a
la horticultura me han dicho más que
nada ahora Ajá como vía que siempre ha
utilizado para obtener el sustento de de
su familia en el año 56 comienza con su
militancia política en los años 60 se
incorpora al movimiento de liberación
nacional tupamaros y comienza una dura y
complicada vida
clandestina que le lleva Bueno pues a
recibir seis bazos a participar en una
de las fugas carcelarias más grandes de
la historia no no
dos pero una la más grande volumen a
sufrir todo tipo de de torturas físicas
psicológicas a pasar largos periodos en
la cárcel el mayor entre 1972 y
1985 en democracia se incorpora al
frente amplio y entre otras
responsabilidades ASUME la presidencia
de este país en el año 2009 pues llamó
la atención a nivel mundial que dol el
0% de su sueldo Se realizaron muchísimas
y variadas formas entre otras la
aprobación del matrimonio gay en este
país la regularización de la producción
venta y consumo de la marihuana entre
otras muchísimas cosas que llamaron la
atención de todo el mundo en la
actualidad vive como como campesino de
hecho nos lo encontrábamos ahora mismo
recogiendo parte de su producción en
esta chakra junto a su compañera Lucía
topolansky cuya biografía de lucha es
también enorme y daría para muchísimas
entrevistas también siempre atento a los
sucesos del presente y y con un ojo
puesto en el porvenir
Afirma en el último libro que yo al
menos he tenido ocasión de leer de
conversación con el intelectual
norteamericano noan chsk de reciente
salida Pues en él afirma que el
verdadero triunfo en la vida es
levantarse cuando cuando uno cae
Muchísimas gracias Por recibir a nes Por
recibir a público aquí en su chakra Pues
siempre has defendido que la vida es
esencialmente cambio o por lo menos eso
he oído muchas veces de ti
pero para alguno qué viejo el agua que
di que pasar no la volver sa ver decía
heráclito verdad sí señor Así que es
viejo Bueno pero en todo caso en tu en
tu biografía por lo menos visto desde
fuera es fácil encontrar constantes como
un profundo
humanismo quizás también la defensa de
los intereses de la mayoría social que
puea Este planeta Cómo se mantiene la la
perseverancia frente a la adversidad un
hombre como tú que ha vivido tanta
adversidad Cómo se levanta uno una y
otra vez Cada vez que cae
Pepe tengo
desconfianza Creo
que creo que la biología es más
importante de lo que
parece creemos que nos mandan la
conciencia pienso que nos mandan las
tripas
o sea las tripas nos hacen levantarnos
una y otra vez porque yo notado Que hay
gente naturalmente
pesimista Aunque saque la lotería tod la
semana siempre todo es horrible es
negro y hay otros
que
que vemos el vuelo de los
pájaros que vemos la
naturaleza que todo un canto a la vida
los pájaros importantes en mi tierra se
dice ver el vaso medio lleno medio vacío
puede
ser
este nunca estará tan lleno como la
ambición
humana tan
vacío porque la naturaleza es
pródiga lo que pasa que es que los
humanos no somos ni buenos ni
malos Somos las dos cosas a la
vez
traemos como dice un
amigo viste que los
pájaros llevan
adentro el plano de
sonido con los horneros pasa
mucho de arte lo que hacen los tipos lo
traen
adentro nosotros traemos
adentro una ca de egoísmo y una ca de
altruismo es contradictorio eso está
dentro de
nosot permanente y los humanos y dentro
de esa lucha permanente la humanidad
está siempre en permanente lucha por su
supervivencia Cuáles son los principales
retos que que en la opinión de Pepe
tiene la humanidad por delante Cuáles
son esos retos y cómo los debemos de
afrontar todas las cosas
vivas están construidas para que luchen
por su
vida Aunque al final la van a perder
pero es la contradicción
deos de nosotros de las hormigas de los
escarabajos de los gusanos todo lo que
vivo lucha por
vivir y tiene necesidades que tiene que
cubrir eso nos mete una cota de egoísmo
la defensa del
individuo pero nosotros naturaleza no
hizo
gregario hemos vivido en Soledad como
los
Pumas siempre hemos vivido en grupos
humanos
es la larga etapa del sapien es
precisamente moverse con
grupo por eso pudo luchar contra y
contra otros que era más fuerte pero él
iba en
conjunto si somos individuos pero
precisamos de la sociedad y ahí la
contradicción el egoísmo el individuo
por vivir y la necesidad de sostener la
sociedad ese pleo eterno ser humano como
especie social hablas del homo sapiens
hay un folclorista alemán que hace
muchos años decía que realmente nos
tendrían que conocer como el Homo
narrans porque nuestra nuestro cerebro
está de alguna manera preparado para
entender las cosas como historias como
cultura y so cultura referido muchas
veces como es arma tan poderosa que
tiene la humanidad y has dicho de ella
que es el arma más poderosa que tiene el
capitalismo a día de hoy cómo afrontamos
los pueblos los sectores progresistas la
lucha cultural y Qué es la cultura
para la cultura Es una construcción del
individuo y de los individuos sometidos
al de la
historia no pueden escapar
a ciertas matrices de su
tiempo un viejo por ahí que
escribió un librito que de jóvenes
leíamos el imperialismo la última etapa
del
capitalismo
soñaba pertenecía un tiempo muy
racionalista tuvo que romper con el
mundo
escolástico y cayó en el Homo
construyeron el Homo
programático eso es una parte del homo
pero el Homo es más complicado es más
que
prática tiene instintos tiene egoísmo
tiene
altruismo tiene bolsillo tiene orgullo
vanidad todo eso
está el problema es
que un
sistema termina formando tácitamente una
cultura que es funcional al propio
sistema no er el imperialismo la última
etapa hoy estamos en el
consumismo porque los
humanos a partir de unas necesidades
básicas
construimos infinito número de
necesidades que se van multiplicando y
se van multiplicando y se
terminan apropiándose de nuestra
libertad porque cuando somos
libres mientras estamos sometidos a la
ley de la necesidad no somos
libres Entonces los sapien primitivo
tenan que caminar 20 30 km por día para
solucionar el problema de comer é y su
familia y su entorno los sapi de hoy
Tienen que auto explotarse para pagar la
cantidad de cotas que tienen que pagar
porque siempre tiene una novedad que
comprar y se va
transformando
imp probar ahora mismo la jornada
laboral de de 13 horas diarias el
gobierno existente pareciera que en
ocasiones vamos para para atrás cómo es
esto posible yo no sé si Quizás por la
propaganda en su reciente conversación
con chsk en el libro que hablábamos
antes escrito hablas ahí s a la orden es
más grave que
es en mi
país los trabajadores de la salud hace
mucho tiempo consiguieron las 6 horas de
trabajo me
contaron y no hay uno que trabajen se
consiguieron dos trabajos Ah y algunos
tres y Y cómo luchamos contra eso
porque la única lucha está dentro de la
cabeza si te dejas
llevar por la sociedad del marketing que
te impone permanentemente que esté
subordinado y pagando cotas tengo que
comprar esto yengo
y terminas auto
explote
por porque tú no compras con plata
compras con el tiempo de tu vida que
tienes que gastar para tener esa plata
si multiplicas las necesidades al
infinito es el infinito lo que tiene
Entonces estás
enroscado Eso es formidable para la
acumulación capitalista pero para uno a
lo mejor
Me estoy acordando de una cosa que usted
parece que a ti parece que te molestó en
su momento cuando te calificaron como el
presidente más pobre del mundo y dijiste
No tienes ni idea de lo que es la
pobreza Qué es la pobreza Es que yo soy
un
estoico pobre es el que precisa mucho
porque si precisa mucho no le va a
alcanzar nada Ese es el pobre o como
dicen los
aara pobre es el que no tiene comunidad
el que está solo en el camino de la vida
yo tengo compañeros en pila este no soy
pobre soy sobrio en mi manera de vivir
porque quiero disponer la mayor cantidad
de tiempo posible para hacer lo que se
me antoja eso es ser
libre pero si tengo que estar lleno de
obligaciones yo trabajo
algo
hoy no porque lo
precise por mi salud Porque me gusta
porque es una
necesidad Entonces cómo voy a ser
pobre es el
contrario pero como te hacen una cultura
subliminal Desde que te levantes hasta
que te acuestes compre el otro abres un
programa de televisión y le ofrece la
cremita que le va a sacar las arrugas la
doña y que va a disimular los años y al
viejo como yo le ofrece la bicicleta
ergométrica
porque de hecho decías tú en este libro
que comentábamos antes hablando de la
propaganda que la industria de la
propaganda está naturalmente dirigida a
tratar de separar persona y socavar su
solidaridad Cómo luchamos con eso en
sociedades que se pretenden democráticas
con algoritmos que rigen la redes
sociales que están privatizados que no
tienen ningún tipo de intervención
pública y con unas nuevas generaciones
nativas digitales que cada vez
diferencia menos la realidad la vida
real de la vida paralela que se ven en
las redes sociales Como qué hacemos si
yo no sé lo que hacemos Yo sé lo que
hice y yé y lo que dice es esto este y
digo que se puede vivir y se puede vivir
tranquilamente y uno no se vuelve loco
este
y rescato el concepto de
sobriedad que no es apología de la
pobreza es apología de la libertad de la
libertad verdadera porque la libertad
verdadera es la que te permite gastar
tiempo humano en
contemplar la palabra
contemplar es la cuna de la
civilización es la cuna de la
teología es la cuna de las preguntas sin
respuesta de la magnitud donde vi pero
hay que
si tengo que ser
eficiente y tengo que multiplicar mi
productividad y aumentar cada vez más y
tengo que prepararme
para seguir mejorando la productividad Y
ser
eficiente no me queda tiempo para
contemplar que es vivir y hablas mucho
de la libertad Este es un continente que
para muchos América Latina
particularmente representa eso en mundo
durante tu gobierno y yo creo que
después en todas tus declaraciones
siempre has apostado por esa unidad de
los pueblos del sur Cómo la ves la ves
más cercana más lejana Cómo ves el
presente de América la veo muy
complicada porque estamos sometidos al
peso de esta civilización
eh que ha generado una cultura
subliminal que domina
eh nuestras
emociones y la gente se mueve por
emociones Y
entonces paga con
felicidad la gente puede ser hasta muy
rica y tener muchos
cacharros pero cada vez es menos
feliz definiendo la felicidad como lo
que te dije la posibilidad de perder
tiempo para
contemplar por
Estaba preparando unos Canteros la vez
pasada para plantar un poco de
alfal y me encuentro en el medio del
campo una tera con tres huevos y paro la
rueda del tror 20 cm porque la vi la
tipa no se
movía puse la marcha atrás le dejé claro
Donde había hecho su nido y la estuve
controlando sacó sus pichones el macho
le traía lombrices y comida para tender
en el nido y después peleaban para
mantener los pichones porque hay
chimango que se los quieren comer y
todo un espectáculo de la vida V Ah que
sí soy muy muy de contemplar también las
aves eh Te das cuenta Estamos rodeados
de maravilla pero no las podemos
ver Pues sí porque no tenemos el tiempo
para ell tenemos tiempo ahora
fíjate esa vieja
Atena qué podía tener 100000
habitantes y los
varones en un mundo
patriarcal y que tenían
esclavo trabajaban muy poco los que
trabajaban en los esclavos Entonces se
pasaban discurriendo y discurriendo Y
discurriendo
enora
eso terminar inventando todo el cimiento
de nuestra
civilización una una aldea grande de
gente que perdía el tiempo porque
seguramente para la creatividad que es
una capacidad humana un superpoder que
tenemos necesitamos aburrirnos y tener
tiempo también para ellos Sí sí
especular y decir bogada y todo lo demás
y y Fijate tú es una cosa curiosa ahí se
va originar el teatro se va originar la
comedia todos los fundamentos
filosóficos este
entonces y volviendo a América Cómo
tenemos la cosa en el patio americano
complicada Cuál es el futuro
astura s no sé cuál es el futuro este
cóm pero me doy
cuenta mi
generación tendió a
confundir que cambiando las relaciones
de producción y
distribución íbamos a tener
matemáticamente como resultado un hombre
nuevo pero quedamos prisioneros un poco
de la misma
cultura y mejor va ser un mundo que va a
ser tantas toneladas de aluminio tantas
toneladas estaba sometido al dios
mercadería igual que el
otro no un cambio
cultural y estamos a tiempo de hacerlo
no s si estamos a tiempo lo que tengo
claro los cambios materiales son
importantes pero si no cambia la
cultura nunca son
suficientes y es más difícil cambiar las
claves culturales que las realidades
materiales para
colmo como gran ventaja el mundo se nos
ha hecho mucho más
laico
gente Entonces no
tenemos el sueño de un mundo ultratumba
mejor o algo por el estilo que sirvió
para funcionar mucho tiempo y que
incluso en alguna vez tú ha señalado que
por ejemplo el catolicismo puede ser una
vía para facilitar la unión de los
pueblos del Sur en el caso de América
Latina Bueno yo no soy
creyente pero pero buena
parte del continente americano es
católico y yo tengo entonces respeto
hacia la Iglesia Católica por razones
políticas porque
tenemos tenemos una lengua que vino de
Castilla y nosotros la hemos
aguat a nuestros
estilo en común del Río Bravo la Tierra
del fuego si hablamos de espacio nos
entendemos porque Incluso el portugués o
el que hablan los brasileros si se habla
de espacio lo entendemos sí se entiende
sí
eh No vas a encontrar en
el en la superficie de la Tierra ningún
tamaño de tierra de esas dimensiones
donde la gente
habla se puede
entender yo estuve en China
haan como 40 lenguas est en un lugar que
había seis traductores andas a ver lo
que me
decían nosotros ahí en ese sentido si es
verdad Bueno yo Ha veces que incluso en
España hay muchos que nos sentimos un
poco también de la patria grande Con
todo el respeto porque la lengua tiene
una importancia Bárbara
tiene al mundo lo pensamos con palabra
tal cual por lo
tanto este eso es ineludible
y
y bueno
este no
sé no sé cuál es el porvenir
Este pero me doy cuenta que los cambios
culturales son importantes y y cómo se
ve desde aquí eh Bueno pues yo he
encontrado muchos Rastros de de de mi
patria de mi tierra por aquí sobre todo
la parte democrática de de España de la
época de de nuestra República
democrática he visto mucha simbología en
el Uruguay veo que hay interés también
por lo que pasa más allá del Charco Cómo
se ven las cosas lo que nos está pesando
en Europa otra vez con la guerra dentro
de nuestras
fronteras en mi País España que ahora
mismo Está en un proceso También
nosotros pusimos
mucha
pusimos pusimos mucha mucha
[Música]
esperanza nos parece que el proyecto de
la comunidad económica europea era un
proyecto
interesante que surgió
históricamente por fuerzas de
afuera tenía de un lado el peligro rojo
y por otro lado El desafío
americano y hubo gente conservadora que
se dio cuenta que Europa seguía con sus
contradicciones en el mundo que se le
venía encima no tenía Y decidieron poner
rumbo a eso que llaman la comunidad
económica europea es un proyecto
formidable eh pero hay muchos Hilos de
nacionalismo y cultura
y que también juegan en
contra que por momentos aletean y que
están ahí
apostamos por ejemplo a construir una
relación económica más intensa con
Europa llevamos 25 años discutiendo no
va a pasar
nada no va a pasar
nada por
qué porque esta
región no solo el
Uruguay toda la región
la
amazonia es la última
reserva alimentaria que le queda a la
humanidad
importante y quiénes están cada vez más
presentes en el
intercambio gente que viene de muy lejos
de oriente de
China no es bueno depender de
uno pensábamos que la alternativa de
equilibrar era Europa
por por nuestros antecedentes por
nuestra cultura bastante mediterránea
por un montón de
cosas pero lamentablemente no va a poder
ser Y por qué no va a poder ser porque
Europa no puede superar sus
contradicciones
la defensa de los intereses agrícolas
franceses
polacos
europeos no quieren
arriesgar Y entonces se cierran
eh con lo cual nosotros no podemos
escapar a la realidad que significa el
principal comprador que tiene América
Latina por todos lados
China no es que nos guste o no nos guste
es la realidad y América Latina unida
puede jugar un papel Dentro de este
mundo multipol el problema es que
América
Latina Yo pienso que América Latina es
una nación no
conformada una nación que construyó
muchos
países pero no ha
construido una cultura
continental de moverse como un
cuerpo Entonces no tenemos peso en el
mundo en el que vivimos fíjate
somos 6 7% de la población
mundial pusimos el 30% de los muertos
por
covid fuimos
incapaces
de una política
conjunta de que se juntaran nuestros
presidentes y le dijeran a la empresa
farmacéutica queremos compartir de
alguna manera las patente el
conocimiento porque tenemos c se países
en América que construyen
vacuna acelerar el proceso de vacunación
no cada cual ró el pun salió hizo lo que
F
y tanto porque para tener fuerza tenes
que
juntarte y nos cuesta mucho por qué nos
cuesta los países son hijos de su
historia como España 800 y pico de años
de
reconquista El feudalismo en España duró
mucho
tiempo
España y Portugal cuando salieron a
colonizar en las potencias
feudales y se plantaron criterios
feudales
eh en esta parte de América se
distribuyó la tierra con un criterio
feudal algunos pocos unas grandes
heredades y los demás que se
arreglen
consecuencia no es lo mismo
que pasó con las siete colonias inglesas
americanas Donde había triunfado la
revolución burguesa habían dejado los
títulos y los
bucles pero la
burguesía como clase distribuyó los
recursos con criterio burgués lo que
necesitaba una familia para vivir y se
creó una sólida clase media rápida que
empujó tempranamente al proceso de
industrialización nosotros quedamos con
una aristocracia que importaba los lujos
de
allá y más bien retrocedimos
eh los ponchos nativos que eran tejidos
Y eso empezaron a venir de
Manchester Y así sucesivamente por qué
porque nuestra independencia
política se da en el mismo momento que
se afirma el mercado
mundial
capitalismo Industrial en el Canal de la
Mancha casi todas las capitales de
América se desarrollaron en un
puerto todo lo contrario de Europa
porque Madrid en
corazón parí está en corazón
Berlín salvo Inglaterra que una isla no
se estab nos estabas hablando ahora
también un decir que fue más importante
para nosotros rel económica con con con
la metrópoli que entre nosotros está
claro pero y pero si reivindicar esa esa
unidad Y esa de alguna manera hermandad
lo que sí estamos viendo Es que unidad
se está produciendo de alguna manera
entre hermanos y primos de lo que se ha
venido a llamar neofascismo como mi ley
en Argentina Trump en Estados Unidos los
abascal en España que de alguna manera
creo que no estábamos acostumbrados a
que la impugnación de las sociedades y
de lo existente viniera por los ámbitos
de lo que podríamos Llamar extrema
derecha Cómo ves el auge de estos
sectores o la presencia de estos
sectores y Y cómo crees que hay que
encarar esta
situación yo creo que todo es un
coletazo de la Revolución
neoliberal
que terminó con los cimiento del estado
de
bienestar entró a cambiar la regl de
juego
y
y no es
suficiente
obviamente ya
contribu a un
vertiginoso crecimiento
económico y a una
vertiginosa concentración de la
riqueza
aumentado enormemente la
desigualdad no quiere decir que hay más
pobreza quiere decir que hay mucha
desigualdad que no es lo mismo concepto
de
pobreza es histórico y
social histórico porque
qu porque un faraón debía ser una
persona muy rica en su época y le
hicieron una tumba que
trabajaron 300000 personas 20 años te
das cuenta pero no podía tener una
heladera
porque no lo permitía y hoy cualquier
pobre tiene una
heladera Por eso te digo que el concepto
probablemente ha en una ciudad americana
pobres que tienen un auto una ladera un
televisor son
pobres en esa
circunstancia Entonces en un mundo Cada
vez más lleno de material y de Progreso
tecnológico hay una brutal concentración
de la riqueza se resume en
esto la tasa de crecimiento de la
economía es muy inferior a la tasa de
acumulación de
capital la
acumulación progresivamente crece mucho
más
rápido que la propia economía y es aún
en plena pandemia H gente que le fue
bárbaro Y esa acumulación puede estar la
base de todos estos sectores radicales
que ahora mismo están extremistas más
bien que ahora mismo están surgiendo
Bueno yo creo que son funcionales de
este
mundo
quieren reducir
eh al individuo a lado todos los
problemas
entonces
tú eres responsable de tu por
venir sí sí y nadie la sociedad no tiene
por qué mitigar tus dificultades ni nada
por y podemos vender un riñón para
comprar un auto porque
libertad se cae en el
ridículo pues pues Pepe la verdad que no
no queremos tampoco robarte toda toda la
la mañana as preguntarte
un poquitín te comentaba antes mi país
particularmente donde eres una persona
pues muy muy seguida respetada está en
un momento ahora de fuerte cambio debate
sobre el gobierno yo no sé si desde aquí
se sigue algo sobre la coyuntura
española Cómo ves el presente del país
se se pone encima de la mesa por ejemplo
eh la posibilidad de de la amnistía como
una herramienta para el diálogo político
la estabilidad gubernamental tú todas
estas cuestiones desde aquí entiendo que
obviamente
estamos en otra realidad cómo las ves
lejo da la impresión de que de que
España tiene una crónica
dificultad para transformarse en un país
auténticamente
Federal de respetar los localismo de
poderlo
organizar
entonces produce el concepto de
de
unidad a
España
como una
sujeción de los distintos rincones de
España a la tradición de
Castilla poco menos este
y muchas visto dejo da la impresión de
que España es un conglomerado de pueblos
que tiene su
y que tiene enormes dificultad en
reconocerlo y que crea chovinismo por
todas
partes hay un una tradición catalana que
tiene su hay una tradición que los
vascos son una realidad que se llama
vasconia y no tiene es
indiscutible
pero España tiene dificultad de aceptar
esa
realid cómo lo resuelve no
sé di un sociólogo
chino
actual hay más diferencias
históricas entre cantón y
pí o Shangai que las que país
europeo sin embargo tuvimos que aprender
a vivir juntos Y a respetar la
diversidad de lo que
somos aprender viviendo juntos y
respetando nuestras mutuas diferencia
sería un consejo de para
totalmente es un error que que los
chinos son este una cosa sola no
no yo estuve en la vieja Unión soviética
217 lenguas le habl y cómo se llevaba
aquello yo que
[Risas]
sé se llevaba se llevaba este los
logrado una maravilla yo que
s este
y porque aprender a negociar Y respetar
la
diversidad nosotros en América tenemos
millones probablemente de de
indígenas y otros
tantos descendientes de
africanos son parte de
Norteamérica tenemos que entender y hay
que respetarlo eso existe y no le
podemos pasar una planadora Estamos
locos
Este pero
más va más allá de España o en el mundo
que viene aprendemos a
convivir con cosas diferentes o estamos
condenados por qué porque hay una
cultura árabe porque ahí está la India
un
continente
[Música]
enorme con una cantidad de
contradiciones y todo lo
demás te gustará no te gustará pero es
una realidad y con la realidad hay que
negociar no hay otro camino con la
realidad hay que negociar siempre no
siempre hay que negociar no imaginar un
mundo que no existe no
este en un metro de campo acá en el
Uruguay a veces puedes encontrar
200 especies de ludo
distinto Y cómo
conviven esto es es un mensaje de la
naturaleza hay que aprender a convivir
este si no el mundo se hace
imposible
imposible pues toda una lección de vida
es creo que también de de convivencia y
y un honor eh un privilegio para este
medio para nores haber venido a hablar
contigo no sé si quieres decirnos algo a
modo de conclusión porque sé que tienes
que seguir cultivando que que la Tierra
no se mantiene sola pero no sé si nos
quieres comentar algo a mi tierra
Asturias yo soy y y me gustaría además
invitarte Aunque sé que estás muy cómodo
en tu chakra pero a venir a visitarnos
cuando quieras Yo soy de Asturias El
pequeño del norte de España no viajo más
lejos En todo caso te esperaremos
siempre y te
leeremos
dos 3 horas de avión como máximo como
máximo esta locura Mont la ciudad más
del sur la capital más del
sur salir de acá son 10 12 horas mínimo
ya no lo tengo 88 años pero muy bien
llevamos En todo caso te tra te traigo
un pequeño trocito de mi tierra esto es
Azabache que es la tierra es de mi es la
tierra de mi tierra la piedra preciosa
digamos es una cigua que es un símbolo
se discute si de origen Celta o Romano
que es un puño así se importó en el
Brasil también como símbolo de lucha
contra los malos augurios eh búsqueda de
de la buena suerte y de y del futuro En
todo caso pues si en Asturias tenemos
más complicado pues un cachito de mi
tierra me gustaría que se quedara aquí
con contigo en el Uruguay Tú sabes
que qué conventillo la historia humana
no tú sabes
que hay cosas que no tienen explicación
en el norte de Vietnam
hay una gente que
habla casi un
guaraní y cómo no sabemos no
sabemos
este estamos no eh hay un hay un cuento
que dice que estamos todos conectados
por un hilito yo yo
soy Yo admiro mucho
a la peripecia
humana estoy
convencido admiro a los hombres
primitivos a las mujeres y a los
hombres porque lo que hicieron los sapos
primitivos que se desparramaron por
todda la
tierra con los medios que tenían es una
cosa una vez estuve en Nueva
zelandia lo que es nueva zelandia son
unas islitas en el medio del océano
Pacífico un
océano cómo hicieron para llegar acá y
llegaron con los medios que
tenían y llegaron a los
polos con los medos que tenían y
generaron
cultura
este si los humanos hubieran sido tan
jodidos como somos los
contemporáneos hubieran
desaparecido bueno todo caso escuchar
son
admirables
admirable con los recursos que tenían
las pesas que han
cubierto este pues admirable les parece
a muchas personas en el mundo a mí mismo
también pues tu tu desenvolvimiento
particular y tu aporte y nos quedamos
con muchas cosas de esta conversación
entre otras pues la fuerza de lo común
de la cer piña y y bueno un futuro con
construido entre entre muchos No esas
esas llamadas que nos has hecho pues a
la unidad de de los pueblos no y y y a
seguir pensando un futuro posible quién
claro es que estaría hablando contigo
quién tienen que tolerarse mal los
españoles tenemos que pues los hispanos
tienen que tolerarse
más aprender a comulgar con lo
diferente Pues nos quedamos si te parece
eso de de querer pasar una garlopa y que
todos sean
iguales eso no es utopía es ucronico la
igualdad en ese caso no sería
uniformidad sino la uniformidad no es la
igualdad sino iguales dentro de la
diversidad sería
Pepe la naturaleza construye cosas
semejantes no
iguales cada individuo es una cosa
única tiene un algo
único
no
este
y bueno y lo comprobamos tod los días
eso
Mira la tecnología moderna aparecieron
aparecieron
herbicida usamos herbicida de
sí está
todo pero Hay alguno Que no lo mata Y
ese se reproduce y se reproduce más y
genera una variedad resistente lo que
nos pasa con las bacterias con los
antibióticos le da un antibiótico pero
Hay alguno Que resiste y te porque la
naturaleza hace
travesura descártalo igual hace
semejante
eh y sería bueno que nosotros
incorporemos ese
concepto porque tenemos que organizar lo
que tiene
diferencia
este Pero
bueno el mercado quiere reglamentar
todo supuestamente bajo la bandera de la
libertad
No pero bueno la libertad como negocio y
la libertad puede ser un negocio tu
opinión
Pepe hasta el tiempo de la vida lo han
transformado en un
negocio más dinero más vives no sí sí
Así es la cosa bueno Pepe Pues yo no sé
si quieres comentar algo a mis paisanos
y paisanas Más allá del Charco a modo de
de conclusión de esta de esta agradable
charla en casa de un de un campesino de
un ex guerrillero de un
expresidente vivimos un mundo muy
y como tal No despegamos mucho de la de
contemplar la
naturaleza hagan menos
turismo viv más con el
natural menos turismo y más vida con la
naturaleza en un momento en el que
Asturias mi tierra precisamente por
primera vez en su historia está
recibiendo muchísimo turismo y hay
muchas voces que claman por otra manera
de de viajar que tiene más que ver con
el ir a hacer cosas y menos con el
consumo sin más de carburante y de
moverse de un lado para otro la Europa
está llena de pueblitos abandonados
vayan al pueblo preciosos
pueblitos Por lo menos para
envejecer Pues salid el ruido de esa
gigantesca
[Música]
ciudades la
megalópolis termina generando la soledad
adentro de la
multitud pues una pena que no vengas a
Asturias porque verías también allí
muchísimas experiencias a las que desde
aquí también saludamos de repoblamiento
responsable de nuestros pequeños pueblos
de volver a llenar de vida de
cultura ent abrazo Grand a todos los
amigos y amigas que están haciendo eso
en la tierra Muchísimas gracias Pepe por
esta charla que bueno son de las cosas
que uno se lleva en esta vida Muchas
gracias de verdad de vez en cuando
tienen una florcita el Mediterráneo vale
lo haremos en homenaje lo haremos a los
que duermen ahí lo hacemos lo hacemos
Muchas gracias
Pepe